### 2020-08-15 article/Article.Rmd
Edit the remaining part of the discusion (2.3) and edit conclusion

Стоит обратить внимание на довольно высокую согласованность отчётных и дистанционных данных у двух источников выбросов, которые управляются компаниями, публикующими корпоративную экологическую отчётность: речь о Норильске и Череповце. Различия в Норильске существенно меньше, чем в Череповце, что, возможно, объясняется крайне высокими выбросами в Норильске, однако и в Череповце существенные расхождения (выходящие за диапазон погрешности дистанционных изменений) наблюдаются только в одном году из 11, причём меньше оказываются дистанционные измерения, а не отчётные данные. Это наблюдение хорошо согласуется с предположением, что информационная открытость компаний-природопользователей и публикация экологической отчётности благоприятно сказываются на точности учёта выбросов и достоверности экологической информации. Следовательно, открытость и доступность информации в целом может идти на пользу её достоверности. Нельзя при этом говорить, что открытость и доступность экологической информации сама по себе как-то сказывается на объёмах воздействия на окружающую среду (пример Норильска, где выбросы в десятки раз превышают медианные по остальным источникам, говорит об обратном), однако в целом вопрос о связи открытости, доступности и достоверности экологической информации, а равно вопрос о связи информационной открытости и уровня воздействия на окружающую среду, является довольно интересным и заслуживающим отдельного исследования.

Нужно также вспомнить о любопытной особенности, обнаруженной на графике 1 и уже упомянутой ранее: «пиках» в районе 80–100 тысяч и 130–150 тысяч тонн выбросов по отчётным данным. Сами по себе данные «пики» ни о чём не говорят, поскольку могут объясняться, например, наличием группы источников выбросов с похожими и относительно постоянными объёмами выбросов. Иначе говоря, на небольшой выборке, использованной в данном исследовании, нельзя делать какие-либо убедительные выводы из данной особенности графика. Тем не менее, уместно вспомнить о случаях, когда «пики» в распределении какого-либо юридически значимого показателя можно связать с какими-либо особенностями правоприменения. Так, в распрделении объёма изъятых наркотических средств обнаруживается несколько «пиков», каждый из которых идёт после нормативно установленного предела значительного, крупного и особо крупного размера для соответствующего наркотического средства. Это позволяет сделать некоторые выводы о том, как работают правоохранители и как они формируют отчётность по уголовным делам. Можно предположить, что «пики» в распределении источников загрязнения по объёмам выбросов также могут указывать на некоторые особенности формирования экологической отчётности, поэтому есть смысл проверить наличие такие пиков на более крупной выборке, что могло бы стать предметом отдельного исследования.

Завершая обсуждение результатов анализа данных, можно сделать некоторые общие выводы о перспективах использования дистанционных данных о выбросах загрязняющих веществ для повышения открытости и доступности и оценки достоверности экологической информации.

В первую очередь нужно отметить, что на данный момент, несмотря на развитие спутниковых технологий и появление первых общедоступных каталогов данных о выбросах, основанных на данных космического мониторинга, возможности применения дистанционных данных остаются ограниченными. Открытый каталог выбросов для крупнейших источников загрязнения, насколько известно автору данной статьи, сейчас существует только для диоксида серы, но не для других загрязняющих веществ. Разумеется, технологии для определения объёмов выбросов других загрязнителей тоже существуют — можно оценить выбросы, например, оксидов азота и углерода. Тем не менее, для других загрязняющих веществ определять объёмы выбросов для каждого источника нужно будет самостоятельно и индивидуально, используя открытые архивы спутниковых снимков и собственные вычислительные мощности, а воспользоваться готовыми оценками выбросов не получится. Следовательно, мониторинг иных выбросов является более ресурсоёмкой задачей. Впрочем, есть смысл рассмотреть вопрос о включении соответствующей задачи в функции какой-либо бюджетной организации, связанной с мониторингом окружающей среды, что позволило бы производить альтернативный массив данных о выбросах, который можно было бы использовать для валидации отчётных данных.

Во-вторых, с точки зрения открытости и доступности на данный момент дистанционные данные могли бы стать эталоном. Во всяком случае, именно таким является каталог оценок объёма выбросов диоксида серы, использованный в настоящем исследовании. Подготовка аналогичных каталогов и их публикация в Интернете в виде открытых данных могла бы стать важным средством повышения открытости экологической информации. Особенную роль дистанционные данные имеют в том случае, когда речь идёт об объёмах выбросов за периоды до 2014 года, где полнота и доступность имеющейся официальной информаци далека от идеала. Одновременно массив дистанционных данных может стать ориентиром при работе над повышением открытости официальной отчётности. Речь при этом идёт как об информации, исходящей от органов государственной власти, так и об информации, содержащейся в корпоративной отчётости.

В-третьих, дистанционные данные могут использоваться для оценки достоверности экологической информации в тех случаях, когда речь идёт о значительных объёмах выбросов — от 50 тысяч тонн по дистанционным данным. При небольших объёмах выбросов точность космических измерений на данный момент, к сожалению, недостаточна велика, поэтому расхождения между отчётными и дистанционными данными будут объясняться исключительно погрешностью дистанционных измерений и не могут служить основанием для каких-либо выводов. При значительных объёмах выбросов, напротив, точность дистанционных измерений повышается, и с помощью спутникового мониторинга можно фиксировать существенные (больше чем на 50–60%) отклонения отчётных данных от дистанционных. Каждый случай такого отклонения позволяет поставить вопрос о причинах различий. Причины различий могут быть как объективными (недостаточная точность при измерении выбросов загрязнителя на источнике и отсутствие учёта ряда выбросов и источников), так и субъективными (непредставление или предоставление недостоверной информации). Упомянутые субъективные причины содержат признаки правонарушений. Следовательно, данные дистанционного мониторинга могут использоваться в контрольно-надзорной деятельности и при выполнении функции привлечения к юридической ответственности. Теоретически также возможно использование соответствующих данных в гражданском процессе при определении размера вреда, причинённого окружающей среде, хотя на практике это пока представляется сомнительным. Кроме того, дистанционные данные могут использоваться не только для привлечения к ответственности, но и для предотвращения правонарушений и просто для оперативного контроля за точностью собираемых сведений: поскольку дистанционные данные можно получить довольно быстро (при наличии необходимой инфраструктуры), то выявленные различия между отчётными и дистанционными данными могут указать на ошибки в отчётности, которые можно исправить, а сам факт наличия альтернативного источника информации дисциплинирует природопользователей. Кроме того, в случае, когда сбор информации о выбросах затруднён (например, в крупных городах, где оценку выбросов от передвижных и большого количества мелких источников выбросов можно дать только аналитическими способами), дистанционные данные могут использоваться для уточнения и корректировки официальной отчётности.

@@

Проведённое исследование представляет собой попытку и пример использования данных дистанционного зондирования Земли для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации, содержащейся в официальной государственной и негосударственной отчётности. Рассмотренный в исследовании глобальный каталог выбросов диоксида серы от крупнейших источников загрязнения, созданный на основе результатов космического мониторинга, может считаться эталоном открытости и доступности информации о выбросах. Официальная экологическая информация частично скрыта из общего доступа и представлена в труднодоступном виде, так что массив данных, которые можно собрать из открытых источников, оказывается неполным и хорошо отражает только объёмы выбросов с 2014 года, а для подготовки самого массива требуются существенные усилия. Данные, полученные с помощью дистанционного зондирования Земли, обладают невысокой точностью, но позволяют фиксировать существенные (более 55–67% в зависимости от объёма выбросов) различия между результатами спутниковых измерений и отчётной информацией. Для крупнейших источников выбросов диоксида серы в России характерна следующая тенденция: отчётные объёмы выбросов в половине случаев примерно соответствуют дистанционным, а в половине случаев оказываются значительно меньше них. Причины таких различий могут быть как объективными (несовершенство средств измерения объёмов выбросов и отсутствие учёта множества мелких и передвижных источников загрязнения), так и субъективными (непредставление экологической отчётности либо внесение в неё недостоверных сведений).

Данные дистанционного зондирования Земли могут использоваться для создания альтернативных по отношению к традиционным bottom-up inventories каталогов выбросов различных загрязняющих веществ. Наличие таких каталогов, с одной стороны, может способствовать повышению открытости и доступности экологической информации. С другой стороны, их данные могут использоваться для мониторинга текущей обстановки, для повышения точности сведений, содержащихся в официальной отчётности, для получения исторических данных о выбросах за те периоды, когда официальная отчётность отсутвует или труднодоступна, для оценки достоверности экологической отчётности, для обеспечения контрольно-надзорной деятельности или в качестве самостоятельного доказательства, материала для судебной экспертизы или консультации специалиста в гражданском, арбитражном, уголовном процессе, административном судопроизводстве или производстве по делам об административных правонарушениях.

Актуальными практическими задачами являются повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах различных загрязняющих веществ, что может обеспечиваться путём публикации соответствующих статистических сведений с высокой степенью детализации (по видам загрязняющих веществ, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в формате открытых данных в Единой межведомственной информационной статистической системе, на портале открытых данных либо на отдельном специально созданном портале данных государственного экологического мониторинга. Ещё одной актуальной задачей является проработка вопроса о стандартах и требованиях к нефинансовой, в том числе экологической, отчётности крупных компаний-природопользователей. Кроме того, целесообразным может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняюных веществ в атмосферных воздух от источников в России на базе данных космического мониторинга.

Важными исследовательскими задачами, которые можно поставить на основе проведённого исследования, являются следующие: дальнейшая оценка открытости и доступности экологической информации, а также её достоверности с учётом данных космического мониторинга; анализ связи между информационной открытостью крупных природопользователей, достоверностью публикуемой ими экологической информации и уровнем воздействия на окружающую среду; анализ официальной статистической отчётности с точки зрения распределения источников загрязнения по объёму выбросов с целью получения дополнительных выводов об особенностях процесса формирования статистической информации в данной сфере деятельности.

>>>>

Помимо обсуждения причин расхождений, стоит обратить внимание на относительно высокую согласованность отчётных и дистанционных данных в Норильске (Norilsk) и Череповце (Cherepovetskaya). Различия в Норильске, как уже говорилось, не превышают 12%, причём отчётные данные примерно в половине случаев больше дистанционных, а в половине — меньше. В Череповце расхождения больше: их медиана — 45%, причём отчётные выбросы в 8 случаях меньше дистанционных и только в трёх случаях больше. Тем не менее, они все равно почти все укладываются в погрешность дистанцонных измерений, а в том единственном случае, когда разница превышает погрешность, отчётные данные намного больше дистанционных. Общее между Норильском и Череповцом в том, что основным источников выбросов диоксида серы в этих городах являются промышленные предприятия, принадлежащие компаниям, размещающим публичную нефинансовую отчётность — соответственно «Норникелю» и «Северстали». Относительно высокая достоверность отчётной информации согласуется с предположением, что информационная открытость компаний-природопользователей благоприятно сказывается на точности учёта выбросов и достоверности экологической информации. Следовательно, открытость и доступность экологической информации в целом может идти на пользу её достоверности. Вопрос о связи открытости, доступности и достоверности экологической информации заслуживает  отдельного исследования.

Стоит также вернуться к графику 1 и «пикам» в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн, которые на нём заметны. Сами по себе такие «пики» представляют собой отклонение от общей формы распределения отчётных данных и поэтому вызывают вопросы. Поскольку в данном исследовании использовалась небольшая выборка источников загрязнения, делать какие-либо убедительные выводы из данной особенности графика невозможно. Скорее всего, «пики» объясняются наличием нескольких источников с относительно постоянным объёмом выбросов, попадающим в один из двух указанных диапазонов, а не сознательным занижением объёма выбросов так, чтобы он оказался меньше условного порога в 100 или 150 тысяч тонн, тем более что признаков такого искажения по дистанционным данным не видно. Тем не менее, можно провести аналогию с распределением объёма героина, изъятого у наркопотребителей, где также обнаруживаются «пики» сразу после нормативно установленного значительного и крупного размера. Такие «пики», по мнению авторов упомянутой статьи, «не могут разумно объясняться чем-либо иным, кроме как полицейскими манипуляциями с весом изъятых наркотических средств». И хотя в рамках данного исследования «пики» вряд ли позволяют делать выводы об искажении отчётности, они, тем не менее, дают повод выдвинуть гипотезу о наличии подозрительных отклонений в распределении объёмов выбросов диоксида серы по отчётным данным. Эту гипотезу целесообразно проверить на большой выборке (десятки тысяч наблюдений), что может стать предметом отдельного исследования.

Завершая обсуждение результатов анализа данных, можно сделать некоторые общие выводы о перспективах использования дистанционных данных о выбросах загрязняющих веществ в конексте открытости, доступности и достоверности экологической информации.

На данный момент, несмотря на развитие технологий дистанционного зондирования Земли и появление первых общедоступных каталогов данных о выбросах, измеренных по спутниковым снимкам, возможности массового применения результатов космического мониторинга для оценки загрязнения атмосферного воздуха остаются ограниченными. Глобальный каталог выбросов есть для диоксида серы, но не для других загрязняющих веществ. Следовательно, если возникает необходимость получить информацию о выбросах не диоксида серы, а, например, оксидов азота, то загрузить в Интернете готовые данные не получится — нужно будет самостоятельно проводить оценку объёма выбросов, используя архивы спутниковых снимков, специальные программы и собственные вычислительные мощности. Обычный гражданин или служащий органа власти вряд ли справится с этой задачей, поэтому им потенциальная возможность узнать о загрязнении атмосферного воздуха по спутниковым снимкам мало что даст. Тем не менее, если результаты космического мониторинга будут представлены в удобном виде таблицы с оценками выбросов по источникам, годам и загрязняющим веществам и опубликованы в форме открытых данных в Интернете, то они станут ценным массивом сведений, играющим важную роль в обеспечении максимальной открытости и доступности экологической информации. Возможно, есть смысл создания в России открытого каталога выбросов основных загрязняющих веществ в атмосферный воздух по данным дистанционного зондирования Земли, который мог бы стать альтернативой официальной отчётности.

Наличие дистанционных данных о выбросах способствует повышению достоверности официальной отчётности. Сама возможность проверки по альтернативному источнику информации дисциплинирует природопользователей, способствуя предоставлению более точной информации. Если сбор сведений о выбросах затруднён, что бывает в крупных городах с большим числом небольших источников загрязнения, то дистанционные данные могут использоваться для уточнения и корректировки официальной информации.

Дистанционные данные с учётом их текущей точности могут использоваться для оценки достоверности информации при значительном объёме выбросов. При небольших объёмах выбросов расхождения между отчётными и дистанционными данными будут объясняться исключительно погрешностью спутниковых измерений и не могут служить основанием для каких-либо выводов. При значительных объёмах выбросов, напротив, можно фиксировать существенные (больше чем на 55–70%) отклонения отчётных данных от дистанционных. Каждый случай такого отклонения позволяет поставить вопрос о причинах различий, которые могут быть связаны с неучтёнными искажениями при дистанционном зондировании Земли, неучтёнными источниками выбросов, низкой точностью методов и средств контроля выбросов от стационарных источников, сознательным искажением экологической информации. Таким образом, данные космическог мониторинга могут использоваться в контрольно-надзорной деятельности и для привлечения к юридической ответственности. При производстве по делам об административных правонарушениях данные дистанционного зондирования могут рассматриваться как документ, если речь идёт о общедоступном каталоге выбросов в электронной форме, или использоваться как материал для проведения экспертизы. Гипотетически также возможно использование спутникового мониторинга в гражданском процессе — например, при рассмотрении дел о возмещении вреда окружающей среде, хотя на практике это пока представляется затруднительным.

@@

Проведённое исследование представляет собой попытку использования данных дистанционного зондирования Земли для оценки открытости, доступности и достоверности официальной экологической информации. Использованный в работе глобальный каталог выбросов диоксида серы от крупнейших источников загрязнения, созданный НАСА с помощью спутниковых снимков, может считаться эталоном открытости и доступности информации о выбросах. Официальная информация о выбросах частично отсутствует в открытом доступе в Интернете и представлена в труднодоступном виде: хорошо отражены объёмы выбросов с 2014 года, сведения о выбросах до 2014 года есть фрагментарно, а для поиска информации требуются существенные усилия. Данные, полученные с помощью дистанционного зондирования Земли, обладают невысокой точностью, но позволяют фиксировать существенные (более 55–67% в зависимости от объёма выбросов) различия между результатами спутниковых измерений и отчётной информацией. Точность дистанционных данных растёт при увеличении объёма выбросов. Для крупнейших источников выбросов диоксида серы в России характерна следующая тенденция: отчётные объёмы выбросов примерно в половине случаев примерно соответствуют дистанционным и примерно в половине случаев оказываются значительно меньше них. Причинами таких различий могут быть несовершенство методов и средств контроля объёмов выбросов на источниках, наличие неучтённых мелких и передвижных источников загрязнения, непредставление экологической отчётности либо внесение в неё недостоверных сведений.

Данные дистанционного зондирования Земли могут использоваться для создания альтернативных каталогов выбросов различных загрязняющих веществ. Наличие таких каталогов, с одной стороны, может способствовать повышению открытости и доступности экологической информации. С другой стороны, они могут использоваться для оценки достоверности сведений о выбросах при осуществлении государственного контроля и надзора, муниципального и общественного контроля. Кроме того, данные дистанционного зондирования могут применяться для уточнения и корректировки официальной отчётности, в образовательной деятельности и научных исследованиях. Они могут использоваться при привлечении к юридической ответственности в качестве доказательства или материала для судебной экспертизы.

Актуальной практической задачей является повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах загрязняющих веществ. Наилучший вариант решения задачи — публикация статистических сведений с высокой степенью детализации (по видам загрязняющих веществ, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в формате открытых данных в Единой межведомственной информационно-статистической системе или на Портале открытых данных. Ещё одна актуальная задача — развитие механизма публичной нефинансовой отчётности крупных компаний-природопользователей. Целесообразным также может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняюных веществ в атмосферных воздух от источников в России на базе данных космического мониторинга.

Проведённая работа позволяет поставить три исследовательских задачи. Во-первых, необходимо и дальше оценивать открытость и доступность экологической информации, а также её достоверность с учётом данных космического мониторинга — в первую очередь речь идёт о других загрязняющих веществах помимо диоксида серы. Во-вторых, следует изучить связь между информационной открытостью крупных природопользователей и достоверностью публикуемой ими экологической информации. В-третьих, есть смысл подготовить большую выборку отчётных данных о выбросах загрязяющих веществ и подтвердить или опровергнуть наличие аномалий в распределении этих данных.
